---
layout: post
title: '@Transactional注解的失效的几种场景'
date: '2021-07-07'
categories: 后端
---

@Transactional 注解相信大家并不陌生，平时Spring开发中很常用的一个注解，它能保证方法内多个数据库操作的事务性和原子性。在使用@Transactional注解时需要注意许多的细节，不然你会发现@Transactional总是莫名其妙的就失效了。

首先呢，先简单介绍下Spring的事务：

## 1、事务

Spring提供了很好事务管理机制，主要分为编程式事务和声明式事务两种。

### 1）编程式事务

是指在代码中手动的管理事务的提交、回滚等操作，代码侵入性比较强，如下：

``` java
try {
    //TODO something
     transactionManager.commit(status);
} catch (Exception e) {
    transactionManager.rollback(status);
    throw new InvoiceApplyException("Error");
}
```

### 2) 声明式事务

基于AOP面向切面的编程，它将具体业务与事务处理部分解耦，代码侵入性很低。

所以在实际开发中声明式事务用的比较多。声明式事务也有两种实现方式，一是基于TX和AOP的xml配置文件方式，还有一种就是基于@Transactional注解了。

``` java
@Transactional
public String testTrans() {
    int insert = userMapper.insert(userPO);
    if(insert >0){
        int update = userGradeMapper.update(gradePO)
    } 
}
```

下面，我们着重介绍下 @Transactional

## 2、@Transactional 介绍

### 1）@Transactional注解 可以作用在接口、类、类方法。

+ 作用于类：当把@Transactional 注解放在类上时，表示所有该类的public方法都配置相同的事务属性信息。
+ 作用于方法：当类配置了@Transactional，方法也配置了@Transactional，方法的事务会覆盖类的事务配置信息。
+ 作用于接口：不推荐这种使用方法，因为一旦标注在Interface上并且配置了Spring AOP 使用CGLib动态代理，将会导致@Transactional注解失效

### 2）@Transactional 注解的属性

#### propagation属性
+ propagation 代表事务的传播行为，默认值为 Propagation.REQUIRED，其他的属性信息如下：
+ Propagation.REQUIRED：如果当前存在事务，则加入该事务，如果当前不存在事务，则创建一个新的事务。( 也就是说如果A方法和B方法都添加了注解，在默认传播模式下，A方法内部调用B方法，会把两个方法的事务合并为一个事务 ）
+ Propagation.SUPPORTS：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前不存在事务，则以非事务的方式继续运行。
+ Propagation.MANDATORY：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前不存在事务，则抛出异常。
+ Propagation.REQUIRES_NEW：重新创建一个新的事务，如果当前存在事务，暂停当前的事务。( 当类A中的 a 方法用默认Propagation.REQUIRED模式，类B中的 b方法加上采用 Propagation.REQUIRES_NEW模式，然后在 a 方法中调用 b方法操作数据库，然而 a方法抛出异常后，b方法并没有进行回滚，因为Propagation.REQUIRES_NEW会暂停 a方法的事务 )
+ Propagation.NOT_SUPPORTED：以非事务的方式运行，如果当前存在事务，暂停当前的事务。
+ Propagation.NEVER：以非事务的方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。
+ Propagation.NESTED ：和 Propagation.REQUIRED 效果一样。

#### isolation 属性
+ solation ：事务的隔离级别，默认值为 Isolation.DEFAULT。
+ Isolation.DEFAULT：使用底层数据库默认的隔离级别。
+ Isolation.READ_UNCOMMITTED
+ Isolation.READ_COMMITTED
+ Isolation.REPEATABLE_READ
+ Isolation.SERIALIZABLE

#### timeout 属性
+ timeout ：事务的超时时间，默认值为 -1。如果超过该时间限制但事务还没有完成，则自动回滚事务。

#### readOnly 属性
+ readOnly ：指定事务是否为只读事务，默认值为 false；为了忽略那些不需要事务的方法，比如读取数据，可以设置 read-only 为 true。

#### rollbackFor 属性
+ rollbackFor ：用于指定能够触发事务回滚的异常类型，可以指定多个异常类型。

#### noRollbackFor属性**
+ noRollbackFor：抛出指定的异常类型，不回滚事务，也可以指定多个异常类型。

## 3、@Transactional 的失效场景

### 1）失效场景一、—— @Transactional 应用在非 public 修饰的方法上

之所以会失效是因为在Spring AOP 代理时，TransactionInterceptor （事务拦截器）在目标方法执行前后进行拦截，Spring代理工厂在启动时，会扫描所有类和方法，并会检查目标方法的修饰符是否为 public，不是 public则不会获取@Transactional 的属性配置信息。

注意：protected、private 修饰的方法上使用 @Transactional 注解，虽然事务无效，但不会有任何报错，这是我们很容犯错的一点。

### 2）失效场景二、—— @Transactional 注解属性 propagation 设置错误

这种失效是由于配置错误，若是错误的配置以下三种 propagation，事务将不会发生回滚。

TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS：如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。

TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。

TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER：以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。

### 3）失效场景三、—— @Transactional 注解属性 rollbackFor 设置错误

rollbackFor 可以指定能够触发事务回滚的异常类型。Spring默认抛出了未检查unchecked异常（继承自 RuntimeException 的异常）或者 Error才回滚事务；其他异常不会触发回滚事务。如果在事务中抛出其他类型的异常，但却期望 Spring 能够回滚事务，就需要指定 rollbackFor属性。

``` Java
@Transactional(propagation= Propagation.REQUIRED,rollbackFor= Exception.class
```
上面的注解，则是指定，拦截所有的Exception

### 4）失效场景四、—— 同一个类中方法调用，导致@Transactional失效

开发中避免不了会对同一个类里面的方法调用，比如有一个类Test，它的一个方法A，A再调用本类的方法B（不论方法B是用public还是private修饰），但方法A没有声明注解事务，而B方法有。则外部调用方法A之后，方法B的事务是不会起作用的。这也是经常犯错误的一个地方。

那为啥会出现这种情况？其实这还是由于使用Spring AOP代理造成的，因为只有当事务方法被当前类以外的代码调用时，才会由Spring生成的代理对象来管理。

### 5）失效场景五、—— 异常被你try…catch…了，导致@Transactional失效

Spring容器是根据你方法的抛出的Exception来进行回滚的，如果你代码里自己try…catch 了，并没有抛出异常，当然，Spring容器不知道咯。

### 6）失效场景六、—— 数据库引擎不支持事务

事务能否生效数据库引擎是否支持事务是关键。常用的MySQL数据库默认使用支持事务的innodb引擎。一旦数据库引擎切换成不支持事务的myisam，那事务就从根本上失效了。

(完)