---
layout: post
title: SpringBoot使用Nacos配置中心
date: '2021-04-10'
categories: 后端
---

本文介绍SpringBoot如何使用阿里巴巴Nacos做配置中心。

## Nacos简介

Nacos是阿里巴巴集团开源的一个易于使用的平台，专为动态服务发现，配置和服务管理而设计。它可以帮助您轻松构建云本机应用程序和微服务平台。

Nacos基本上支持现在所有类型的服务，例如，Dubbo / gRPC服务，Spring Cloud RESTFul服务或Kubernetes服务。

尤其是使用Eureka注册中心的，并且担心Eureka闭源的开发者们，可以将注册中心修改为Nacos，本文主要介绍Nacos配置中心的使用。
[nacos官网](https://nacos.io/zh-cn/)

## Nacos安装

Nacos安装可以采用如下两种方式：

> 1.官网下载稳定版本解压使用。
> 
>2.下载源代码编译使用，目前最新的版本是0.8.0版本。

本文简单介绍一下第二种方式，到Nacos的稳定版本[下载地址](https://github.com/alibaba/nacos/releases)，下载最新版，本文下的是tag.gz文件，下载后解压即安装完成，然后进入解压目录后的bin目录执行如下命令启动Nacos。

``` sh
sh startup.sh -m standalone
```

启动可以看到控制台，端口号是8848（好像是因为珠穆朗玛峰的高度），版本等信息。

## SpringBoot使用Nacos

### 1. 项目中加入使用Nacos配置中心的依赖`spring-cloud-starter-alibaba-nacos-config`，pom文件如代码所示。

``` xml
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-config</artifactId>
    <version>${latest.version}</version>
</dependency>
```

版本对应关系参考：[版本说明 Wiki](https://github.com/alibaba/spring-cloud-alibaba/wiki/%E7%89%88%E6%9C%AC%E8%AF%B4%E6%98%8E)

### 2. 在`bootstrap.properties`中配置 Nacos server 的地址和应用名

``` sh
### nacos访问地址
spring.cloud.nacos.config.server-addr=
### 配置文件后缀
spring.cloud.nacos.config.file-extension=yaml
### nacos命名空间id
spring.cloud.nacos.config.namespace=
### nacos访问地址的用户名(如果开启了身份认证)
spring.cloud.nacos.config.username=
### nacos访问地址的密码
spring.cloud.nacos.config.password=

### Nacos是一个内部微服务组件，需要在可信的内部网络中运行，不可暴露在公网环境，防止带来安全风险。
### Nacos提供简单的鉴权实现，为防止业务错用的弱鉴权体系，不是防止恶意攻击的强鉴权体系。
### 如果运行在不可信的网络环境或者有强鉴权诉求，请参考官方简单实现做替换增强。

### springboot项目名
spring.application.name= 
### 当前环境对应的 profile
spring.profiles.active= 
```

在 Nacos 中，`dataId`的完整格式如下：

``` sh
${prefix}-${spring.profiles.active}.${file-extension}
```

+ prefix 默认为 spring.application.name 的值，也可以通过配置项 spring.cloud.nacos.config.prefix来配置。
+ spring.profiles.active 即为当前环境对应的 profile，详情可以参考 Spring Boot文档。 注意：当 spring.profiles.active 为空时，对应的连接符 - 也将不存在，dataId 的拼接格式变成 ${prefix}.${file-extension}
+ file-exetension 为配置内容的数据格式，可以通过配置项 spring.cloud.nacos.config.file-extension 来配置。目前只支持 properties 和 yaml 类型。

### 3. 通过 Spring Cloud 原生注解 @RefreshScope 实现配置自动更新：

``` java
@RestController
@RequestMapping("/config")
@RefreshScope
public class ConfigController {

    @Value("${useLocalCache:false}")
    private boolean useLocalCache;

    @RequestMapping("/get")
    public boolean get() {
        return useLocalCache;
    }
}
```

### 4. 登录nacos界面修改发布配置.

(完)